单例（`Singleton`）模式

#### 一、定义与特点

**定义**：

- 指一个类只有一个实例，且该类能自行创建这个实例的一种模式

**特点**：

- 单例类只有一个实例对象
- 该单例类对象必须由单例类自行创建
- 单例类对外提供一个访问该单例的全局访问点

#### 二、优缺点

**优点**：

- 可以保证内存中只有一个实例，减少内存的开销
- 避免对资源的多重占用
- 单例模式设置全局访问点，可以优化和共享资源的访问

**缺点**：

- 单例模式一般没有接口，扩展困难
- 并发测试中，单例模式不利于代码调试。调试过程中，若单例模式中的代码没哟执行完，也不能模拟生成一个新的对象
- 单例模式的功能代码通常写在一个类中，若功能设计不合理，则容易违背单一职责原则

#### 三、应用场景

- 需要频繁创建的一些类，使用单例可以降低系统的内存压力，减少 GC。
- 某类只要求生成一个对象的时候，如一个班中的班长、每个人的身份证号等。
- 某些类创建实例时占用资源较多，或实例化耗时较长，且经常使用。
- 某类需要频繁实例化，而创建的对象又频繁被销毁的时候，如多线程的线程池、网络连接池等。
- 频繁访问数据库或文件的对象。
- 对于一些控制硬件级别的操作，或者从系统上来讲应当是单一控制逻辑的操作，如果有多个实例，则系统会完全乱套。
- 当对象需要被共享的场合。由于单例模式只允许创建一个对象，共享该对象可以节省内存，并加快对象访问速度。如 Web 中的配置对象、数据库的连接池等。

#### 四、单例模式的实现

##### 1、懒汉式单例

该模式特点是类加载时没有生成单例，只有当第一次调用时才去创建单例

Java：

```
// static LazySingleton* instance;   // the Pointer of the Singleton
public class LazySingleton {
	private static volatile LazySingleton instance = null;	// 保证instance在所有线程中同步
	
	private LazySingleton() {
		// private 避免类在外部被实例化
	}
	
	public static synchronized LazySingleton getInstance() {
		// getInstance 方法前加同步
		if (instance == null) {
			instance = new LazySingleton();
		}
		return instance;
	}
}
```

> volatile修饰的变量，线程在每次使用变量的时候，都会读取变量修改后的最的值
>
> synchronized是Java的关键字，C++中可以再函数体内部加锁实现与synchronized同样的功能

C++：

```
class LazySingleton{
public:
	static LazySingleton *getInstace() {
		if (NULL == s_instance) {
			s_instance = new LazySingleton();
		}
		return s_instance;
	}
private:
	static LazySingleton* s_instance;
	LazySingleton();
};
LazySingleton *LazySingleton::s_instace = NULL;
```



##### 2、饿汉式单例

该模式的特点是类一旦加载就创建一个单例，保证在调用前`getInstance`方法之前单例已经存在

```
public class hungrySingleton {
	private static final HungrySingleton instace = new HungrySingleton();
	
	private HungrySingleton() {
	}
	
	public static HungrySingleton getInstance() {
		return instance;
	}
}
```

> 饿汉式单例在类创建的同时就已经创建好一个静态的对象供系统使用，以后不再改变，故是线程安全的



#### 五、单例模式的扩展

单例模式可以扩展为有限的多例（`Muliticm`）模式，这种模式可以生成有限个实例并保存在`ArrayList`中，客户需要时可以随时获取